---
layout: post
title: "Merah dan Putih"
date: 2025-02-18
author: "Maryam Medina"
categories: literature
---

Merah melambangkan keberanian, dinamisme, kepemimpinan, kepercayaan diri, sedangkan putih melambangkan kesucian, kebenaran, keamanan. Suatu negeri yang sangat aku cintai, tempat dimana mimpi-mimpi yang tertulis di tembok kamar kos dahulu aku bentangkan, sudah semakin letih. Letih akan suara tangisan ratusan juta penduduk yang mencari keadilan. Letih akan setiap keputusan yang menggerogoti tubuhnya. Letih akan ular-ular besar yang mengekang kakinya untuk berdiri, apalagi berlari. Satu kerajaan besar terbangun di tubuhnya, mereka tidak tahu saja bahwa banyak kerajaan-kerajaan kecil yang melakukan hal sama, dimana-mana. Bagaimana tidak, itu adalah sifat alamiah manusia, semua orang, tanpa terkecuali. Namun, ketika negeri yang aku cintai ini hendak ditumbangkan, hendak dicuci otaknya, hendak disekap mulutnya, hendak dicekik lehernya, dan hendak ditembak jantungnya, maka suara sesenggukan itu semakin terdengar sebagai jeritan, ular-ular yang sebelumnya hanya melilit semakin terlihat taring dan bisanya, keputusan-keputusan yang nampak jauh mulai terlihat di depan mata. Merah dan putih, negeri ini sedang letih, tubuh negeri ini membutuhkan setiap jiwa membantunya bangun, berdiri tegap, berjalan, dan berlari. Lalu, pertanyaannya, dimulai darimana? Dari sekarang, dari mana saja, dari setiap insan yang bersedia membantunya.

Mereka berkata bahwa rasa cinta itu harus selalu terbalaskan, negeri apa yang mereka lihat? Mungkin mereka hanya melihat bejatnya penyakit yang menggerogoti tubuhnya. Mungkin yang dahulu di mataku nampak sebagai suatu negeri — tanah subur yang luas, air bersih yang melimpah, udara sejuk subuh yang menenangkan, sudah sama sekali tidak tersisa. Mungkin aku saja yang terlalu terpaku dengan rasa cinta kepada negeri ini. Namun, aku yakin aku memiliki kawan yang merasakan hal serupa. Aku tidak mau menghakimi mereka, aku tidak mau mencabik-cabik hati negeri ini yang sudah cukup putus asa. Akan tetapi, aku ingin, dengan caraku sendiri, mengulurkan tangan lemahku ini untuk membantunya bangun. Untuk menyembuhkan luka di jiwa dan raganya, untuk memapahnya berjalan satu langkah demi satu langkah, untuk meneriaki “Kamu bisa! Tidak perlu tergesa-gesa, aku sudah bangga!” ketika ia memulai kompetisi pertamanya. Lalu, bagaimana denganmu, kawan? Haruskah kita berjabat tangan dan melakukannya bersama-sama? Tentunya, dengan cara yang berbeda-beda.